中国网文的发展历史
===
> 为了更好的帮助您了解网文行业的历史，我们摘选了*互联网与娱乐怪盗团*的[网络文学产业二十年：传说结束了，历史刚刚开始](https://www.huxiu.com/article/321392.html)的内容供您了解，以便更好地了解我们的设计目标和动机

网络文学并不是近几年产生的新鲜事物，它已经有23年的历史。为了回答以上问题，本文将详述网络文学行业从1995年至2018年的风云变迁，从中国互联网的大局角度进行分析。从20世纪末期，互联网初始之时。网络文学行业起始于个人站点以及论坛的兴起；到2000年代，起点中文网确立行业付费标准、盛大以资本力量强势入局；再到2010年代，盛大文学与腾讯文学、阅文集团出世，诸多竞争对手也在资本扶持下启航。

# 1995-2002：艰难的探索，草船借箭欠东风

##网络文学从个人主页和BBS发轫，逐渐走向专业文学网站 

网络文学启蒙于网络BBS，互联网产品的用户交互性也是在BBS上初放光芒。中国大陆第一个可考的BBS是在1995年8月成立的“水木清华”（注：不是现在的“新水木社区”）。当时，几乎所有热门BBS都是大学成立的，大学官方为它们提供经费和初始推广，大学生是它们的用户主体。BBS为学生在网络上发布原创文学作品提供了良好的平台。虽然这些作品大部分是在教育网上流传，缺乏二次传播和话题性，但是它们是网络文学行业的“奠基者”，初步建立了网络读者与作者的交互模式。

1980-90年代是以金庸为代表的武侠小说在大陆广为流传的时代，通俗文学的用户市场潜力初显。网络文学从诞生之日开始，就几乎全部归属于通俗文学范畴，其发展轨迹受到了武侠小说的深刻影响。1996年“金庸客栈”BBS（后被纳入新浪网）成为武侠读者的集散地，不仅交流金庸小说，也为其他通俗文学作品吸引了早期作者。例如，今何在的《悟空传》就是从2000年开始在“金庸客栈”连载。当时黄易的《大唐双龙传》在内地的传播轨迹，则可以看作网文盗版市场的雏形：港台学生将《大唐双龙传》以繁体字手打发布至BBS，再由大陆学生手敲简体字发布在本地BBS，线下盗版商又将其打印装订，线上线下的灰色传播链条为武侠小说的快速流行提供渠道。学生群体对于新兴事物的传播起着不可小觑的作用。

第一批文学站点涌现，写手崭露头角，网络文学内容供给百花齐放。网易提供的免费个人主页空间，降低了文学站点的成立门槛，网络文学供给端开始释放潜能。1998年，西祠胡同创立，大幅度提升了BBS在主流网民中的地位。“文学城”个人书站成立、 “天涯社区”以及“西陆”BBS相继上线。同期的“黄金书屋”个人书站成立，这是网络小说初期最有影响力的网站，其有较为详细的文学作品分类，为网络文学类型化传播奠定基础。1998年还出现了第一部标杆性的中文网络小说：这蔡智恒（痞子蔡）的《第一次的亲密接触》，在当时引起了一定轰动。《第一次的亲密接触》是脱稿式连载的作品，也让“催更”成为网络小说中读者与用户交互的第一步。1999年，“榕树下”、“红袖添香”以及“多来米中文网”作为个人书站出现在公众视野。“多来米中文网”后来收购了 “黄金书屋”。


2000年互联网泡沫破裂，加速个人书站优胜劣汰，大量尾部参赛者出局， “龙的天空”一时风光无两。2000年3月，纳斯达克指数达到峰值，随后第一次互联网泡沫破裂，国内大量处于初期阶段的个人书站关停。存留的“西陆”BBS成为网络文学内容的主要阵地。而后，随缘、红尘、水之灵、五月天空、weid等五位知名站长将各自名下的四个文学BBS退出“西陆”BBS，合并为“龙的天空”原创联盟网站。飞凌、rly、杨雨、mayasoo、今何在、狼小京成为首批入站作者。与此同时，“书情小筑”、“石头书城”、“小书亭”、“凝风天下”等4个文学书站联合成立了 “幻剑书盟”。正因优质作者资源的集聚，“龙的天空”无论从作品规模还是访问量角度而言都占有优势地位。2001年年中，随着访问流量激增，“龙的天空”的服务器能力略显疲软，访问速度变慢极大地影响了用户的留存率。2001年7月“龙的天空”成立关联出版机构，为网络文学作品提供线下出版变现的途径。然而，在这个关键时刻，将资源集中于线下出版，被时代证明是错误的选择。由于线上投入太少，“龙的天空”网站逐渐衰落下去。

个人书站以及以BBS为依托的小众精英化平台逐渐退出舞台，专业文学网站拉开网络文学大众化的序幕。2001年11月，宝剑锋等人在“西陆”BBS创建了“玄幻文学协会”（起点中文网的前身）。同年，“潇湘书院”成立。新浪网率先在门户网站中开设读书频道，其中涉及作品为连载已出版作品为主。随后，“搜狐读书频道”、 “腾讯读书频道”相继上线。人民网、千龙网、新华网等其他综合网站也开通了读书频道。2002年6月，“起点中文网”开始试运行。同年，福建晋江电信局的网络信息港面临关停，一批爱好小说的网友们接管了信息港的“晋江文学城”版块。该网站以扫校、转载台湾言情小说为初始内容来源，后来逐渐发布了一些原创作品。2002年“晋江文学城”建立“原创试剑阁”栏目。至此，今天“阅文系”旗下的起点、晋江、潇湘、红袖等平台均已诞生。

# 2003-2012：付费时代开始，盛大资本入局
## 网络文学商业逻辑落地，起点中文网依托强运营能力脱颖而出


起点中文网首创VIP付费标杆，网络文学可持续变现模式拉开帷幕。2003年是网络文学商业模式里程碑的一年。2003年6月“大然传奇中国首届奇幻文学笔会”上，起点的宝剑锋等人提出了VIP方案。2003年10月，“天下书盟”推出VIP计划，按10分/5千字进行收费，相比现今5分/千字的行业标准（除晋江3分/千字外），定价较低。2003年11月，“天下书盟”开设VIP阅读分站。但是VIP付费制度取得初步成果还是由起点中文网落地。2003年11月10日，起点中文网正式推出第一批8部VIP电子出版作品，VIP会员计划正式启动。起点中文网在第一个月对会员免费，并且确立了2分/千字的稿费标准；免费试读+分章节订阅成为后续网络文学在线阅读的基本模式。起点为了吸引作者，采取所有订阅收入均归作者平台暂不分成的模式，“流浪的蛤蟆”成为第一个月稿酬过千元的网络文学作者。



VIP付费制度成为网络文学付费制度标杆。在起点中文网试水VIP付费制度后，“天鹰”、“翠微居”相继开始实施VIP收费制度。同期，幻剑书盟开始为VIP收费做准备，但由于技术实力限制，错失先发良机，直到2004年2月才开始实行收费。2003年12月，起点中文网宣布“VIP计划中订阅率最高的作品的稿费已经达到20元/千字”。2008年1月8日，晋江原创网（女频）VIP阅读收费系统也正式上线。

起点中文网VIP付费制度得以实现的重要条件是：

1. 起点中文网创始团队对商业模式战略选择的前瞻性。吴文辉（现阅文集团CEO）等人对网站商业本质的认识较为透彻。向读者收费是内容创作良性循环的基石，当时直接向用户收费的除了网络游戏、电商，就是起点开创的网络文学。负责网站设计的商学松（现阅文集团总裁）利用在开发信息系统的背景以及对图书分类法的熟知，参考宝剑锋（现阅文集团副总裁兼总编辑）等人制定关于书籍推荐标准，以及开发了一套分类、排序、阅读的流程。后来，起点中文网能够超过幻剑书盟和龙的天空也是胜在强运营能力，对于作者关系的紧密维护和尊重以及网站设计为读者找书提供便利性和多样性。2005年4月，起点中文网页面日均访问量超过4000万次，相当于幻剑书盟的3倍。
2. 从核心读者群出发的自发防盗版意识巩固，不断创新的运营模式推进。起点中文网并不是“第一个吃螃蟹的人”。2003年6、7月，明扬中文网开始试行收费制度，网站用flash进行防盗版，但是当时flash非常不稳定，用户可读性大大降低，并且盗版也无法真正被遏制。起点中文网首发会员费用制度，利用会员费用支付进行核心读者群筛选，后续章节订阅的费用相对较低（2分/千字，明扬是4分/千字）。2003年起点中文网第二次改版完成，阅读进行浏览器化，依托IE 4.0的稳定运营得以实现，这也是后来多数文学网站运营的基础。起点中文网还开创了首发制度，尤其是《小兵传奇》的首发，流量激增。
3. 让利作者，保证内容创作的可持续性和资源优势。文学网站持续运营的核心因素是源源不断的作品，而每部作品都来自作者的创作。作者获得稳定收入是持续创作的原动力。收费模式保证了作者能够直接从读者处获益，可以双向提高作者和读者对网站平台的依赖程度。“龙的天空”没落的原因在于转向线下出版后，出版社约定作者不能在网上发文，作者从平台大量流失。起点中文网的创始团队中不少高管自身也是作者，深谙网络文学持续创作逻辑下，在首推VIP制度前三个月所有收益全部分给作者，大大提高了对作者的激励。2005年3月，起点推出“起点职业作家体系”，开始招聘“职业作家”，实行保底年薪制。该计划要求作者每月更新字数达到8-10万字、平均订阅数3000-5000，超出的部分享受分成和奖励。2007年，起点启动“千万亿计划”，建立专项基金培训作者，并打造各项作者保障制度。

盛大网络收购起点中文网，开启集团化、资本化进程。2004年10月，盛大网络全资收购起点中文网。依靠盛大的资源优势，起点从服务器资源到线上支付渠道都有了明显改善提升。盛大游戏卡充值加入起点充值体系，再加上网络银行的支付渠道，很大程度上提高了支付的便利性。2008年，盛大文学正式成立，通过收购，完成了由多家原创网络文学网站、线下出版社等10家主要公司组成的资产结构。其旗下主要有起点中文网、晋江原创网和红袖添香文学网三个代表性文学网站。2011年5月25日，盛大文学申请在纽交所IPO，最高融资2亿美元，但上市未果。

17K文学网、纵横中文网开启作者抢夺战，暗潮涌动竞争格局仍未有定数。2005年5月，“天逸”（即天鹰）、“幻剑书盟”、“龙的天空”、“爬爬书库”、“翠微居”、“逐浪”等6大文学站点组建中国原创文学联盟（CCBA），与盛大系的起点中文网相抗衡，但是起点凭借庞大的资源，仍然处于优势地位。2006年5月，由中文在线注资成立的“一起看（17K）文学网”推出测试版（现隶属中文在线），该网站挖来血酬等近半数原起点编辑，并以高价买断策略挖来血红、云天空、酒徒、烟雨江南等原起点知名作者。起点针锋相对地开启了 “白金作家签约计划”，以期填补知名作者出走留下的缺口，这一制度延续至今。“白金作家签约制”取代原有的“职业作家制”，意在永久性地削弱平台对于头部作者的依赖性，重视对腰部作者的持续培养。2010年5月，方想、无罪、更俗、烽火戏诸侯四位原起点大神同时转战2008年由完美时空成立的纵横中文网，为其带来不少流量。在资本的暗流涌动之下，网络文学市场仍处在白热化竞争状态。

# 2013-2018：“传说结束了，历史刚刚开始”

## 起点创始团队出走，腾讯文学异军突起

起点创始团队从盛大文学集体出走，腾讯文学上线，为日后阅文集团成立埋下伏笔。盛大文学成立之初，盛大董事长兼CEO陈天桥任命曾任新浪副总编辑的侯小强担任盛大文学CEO，吴文辉任盛大文学总裁和起点中文网董事长。2013年1月，起点副总经理罗立（黑暗左手）宣布离职；当年3月，起点核心团队包括创始人吴文辉和20多名核心中层集体辞职。以上人员大部分加入了刚刚成立的腾讯文学，建立“创世中文网”。2013年9月，整合之后的腾讯文学进入公众视野，旗下包括男频网站“创世中文网”、女频网站“云起书院”以及数字出版平台“畅销图书”，渠道包括PC门户、无线门户、QQ阅读以及手机QQ阅读中心等。2013年12月，盛大文学CEO侯小强辞职。同月，17K小说网与创世中文网签订战略合作协议，分别在版权、作者、培养和衍生等方面形成合作体系。盛大文学对网络文学市场近十年的统治地位，已经摇摇欲坠。

盛大文学分裂之因经分析有以下几点：



①管理理念之争。盛大收购起点之后，创始团队还是负责起点的日常运营，公司层面的管理由盛大任命的管理层负责。随着网络文学行业的不断发展，双方的发展理念不可避免的产生了矛盾。



②价值链割裂。网络文学行业从上游作者创作小说，到编辑甄选联系，到渠道内容分发，再到读者社区维护，最后是贯彻始终的平台品牌建设，以及IP版权的衍生变现；以上皆为价值链的组成部分。盛大收购起点之后，起点创始团队负责社区和上游内容，渠道及衍生变现业务则由盛大网络负责。内容生产与渠道、衍生的割裂，很容易造成整体运营的脱节。在盛大文学的黄金时代，“起点系”IP的衍生变现并不十分发达，虽然也是因为时机未到，但是管理的割裂要负一定责任。

至此，网络文学市场出现了盛大文学和腾讯文学“双雄并立”的格局，腾讯文学凭借起点创始团队的经验和腾讯的资源优势，迅速崛起。2014年盛大文学与腾讯文学合并，此后阅文集团终于成立，由原起点创始团队吴文辉等人重新执掌起点中文网，管理权得到了统一。盛大文学的收购价为43亿元， 2014年收入11.35亿元，静态P/S为3.79倍；而2014年EBITDA为0.29亿元，P/E超过150倍。经过三年多的整合，2017年11月8日，囊括原腾讯文学和盛大文学绝大部分资产的阅文集团在香港联交所上市，至今仍然是网络文学行业最大的上市公司。


# 阅文、阿里、爱奇艺、番茄、米读，互联网巨头的文学布局



2017年，阅文集团港股IPO成功，成为市值规模最大的网络文学行业上市公司。2018年，阅文集团与母公司腾讯合作收购了新丽传媒，从而建立了“上游IP-影视制作-衍生变现”的完整产业链。虽然2018年以来影视行业政策趋紧，导致新丽传媒的业绩低于收购时的预期，但是它对阅文的战略意义仍然不容低估。除了新丽，阅文也在扩展和积累动画出品和制作能力，并且通过自研/外包等方式进入游戏产品行业。

与此同时，作为阿里大文娱的重要组成部分，阿里文学仍然在发展。阿里系与腾讯系在内容端的斗争仍在继续。随着2015年4月阿里巴巴文学成立，阿里正式进军网络文学行业。阿里文学旗下包括书书旗小说、淘宝阅读、UC小说、优酷书城、PP书城等平台。由于背靠阿里文娱资源，阿里文学在IP衍生业务上也有成绩显现，其中IP改编包括漫画、网络电影、剧集、院线电影、游戏、衍生品等种类。2017年阿里文学正式进入网络电影领域，与阿里旗下优酷、阿里影业联合启动HAO计划，共同投入10亿资源加深内容生产。对于阿里而言，阿里文学可以为文娱生态系统提供内容源动力。



百度牵手完美世界入局网络文学，IP影视改编优势尚待体现。2013年6月，百度多酷文学网上线，CEO由7k7k游戏网站原副总裁孙祖德出任。2014年1月，百度以1.91亿元收购完美世界旗下纵横中文网。百度通过纵横中文网、91熊猫读书和多酷文学网等产品进行网络文学市场覆盖。2014年4月，纵横中文网和起点达成合作，纵横中文网的书将逐步接入起点；此合作于腾讯收购盛大文学后逐渐终止。2016年，百度出售纵横中文网给完美世界，由完美世界董事张云帆出任CEO。2016年7月，完美世界宣布对百度文学注资并实现控股。2017年5月，纵横文学宣布完成新一轮融资，红杉资本和完美世界领投。虽然纵横文学在网络文学市场经验丰富、历史悠久，但是在IP衍生改编的产业链上尚未体现太大优势。



爱奇艺文学瞄准IP改编上游市场，全版权运营是核心。2016年5月，爱奇艺启动爱奇艺文学，旨在打通IP从文学创作到后续改编的全产业链。在作者方面，爱奇艺文学独家签约了唐家三少、南派三叔、Fresh果果、水千丞等，打造明星作家团。2017年8月，爱奇艺文学宣布启动“云腾计划”，以网路文学驱动影视，在一年内，分别向爱奇艺网络剧、网络大电影免费开放100部、500部文学版权，开放作品由爱奇艺文学原创签约作品及各家文学网站提报的优质作品组成，并采用后期收入分成的盈利模式。



2018年以来，字节跳动旗下的番茄小说、趣头条旗下的米读小说、百度投资的七猫小说，则通过“免费阅读”商业模式掀起了巨大的声浪。在观望一段时间后，阅文、掌阅都推出了自己的免费阅读App，并投入了一定的市场资源。不过，在我们看来，“免费阅读”并非一个长期可持续的商业模式，尤其是无法建立自己的内容生态系统——毕竟，早在2004年，起点、明扬等文学网站就认识到了，只有建立VIP付费制度，才能养活作者、提高作品质量、实现持续变现。关于上述论断，我们有更详细的论证，不过这似乎应该不属于本文的讨论范围了。